مغربي يكتشف أصوله عن طريق الفحص الجيني.
مؤخراً شاهدت فيديو لسيدة مختلة قليلاً
ولكن للأسف محسوبة على مناضلي القضية الأمازيغية
رغم ذلك تتوعد عرب المغرب بالذبح و بالقتل
لمجرد القضية الكردية
وهذا الأمر جعلني للتفكير في هويتي كـ مغربي
ومعرفة مكونات هذه الهوية
هل بالفعل مثلما قالت هذه السيدة نحن منقسمين في المغرب
لعرب ولأمازيغ ولأصحاب أرض وآخرين محتلين
وكما هو معروف أول شيء يتكلم حوله العنصريين والإقصائيين في أي منطقة في العالم
هو فكرة العرق الصافي الذين يتوهمون أنهم ينتمون إليه
الحقيقة أنه في المغرب لا يوجد شيء لديه عرق صافي بنسبة 100%
ولكن أتأكد من هذا الطرح، قمت بعمل تحليل الحمض النووي الصبغي = الفحص الجيني.
من أجل أن أتعرف على أصولي الجينية
هناك 3 أنوع من الفحوصات الجينية. أولاً yDNA
هو فحص يمكنك من معرفة الخط الأبوي: يعني الأب وأب الأب وهكذا دواليك
يمنحك haplogroup الذي تعرف به التحركات الجغرافية لأجدادك
ومن أين أتوا ؟
وهناك فحص يسمى بـ mitochondrial/ المُتَقَدِّرَات الذي يعطي نفس المعلومات ولكن من ناحية الأم
ولكن التحليل الذي قمت به هو Autosomal DNA
في هذا التحليل يعملون فحص لـ 22 زوج من الكروموزومات التي نرثها من الأب والأم معاً
بالإضافة للأجداد والجدات من الجهتين: الأبوية والأمومية.
وبعد ذلك تتم مقارنة (...) خاصتك مع مناطق مختلفة من العالم
ويلاحظون النسب المشترك مع كل عينة
ونتائجي أتت متوقعة
من شمال افريقيا لدي 39%
غرب آسيا West Asia 20%  ملاحظة: الشرق الأوسط تصنيف استعماري وتعبير سياسي  وليس جغرافي
21% من أوروبا
منقسمة لـ 9% من شبه الجزيرة الإيبيرية  و11% من إيطاليا واليونان
و 12% من السنڠال
وما تبقى نسب متفاوتة من مناطق مختلفة في العالم
وبالتالي حينما تمعنت في هذه النتيجة، لاحظت أنه لا توجد نسبة تتجاوز الخمسون بالمائة في تقديراتهم.
وأنه لا يوجد عرق يمثل الأغلبية
وهنا يبدو بوضوح أنه من الغباء أن يبني الإنسان هويته على الإنتماء العرقي.
أو أي إثنية معينة
لأن جميع المغاربة من الشمال إلى الجنوب يفترض أن تكون لهم نفس هذه النسب المتفاوتة
وستجد أن الدماء والجينات مختلطة لأن المغرب منذ عصور
كان ملتقي الحضارات والأجناس من الهجرات الأولى لسكان أوروبا وإفريقيا الغربية
هجرة العبرانيين والمصريين القدماء والكثير من القبائل العربية
بالإضافة إلى سود جنوب الصحراء. (المقصود: الصحراء الكبرى الإفريقية )
بالإضافة إلى سكان الأندلس
وهنا أعود لسؤال الهوية. هذه الإشكالية التي حيرت الفلاسفة منذ أقدم العصور وحاولوا الإجابة عليها
انطلاقًا بسقراط الذي قال جملة "اعرف نفسك بنفسك"
مروراً برينيه ديكارت وديفيد هيوم وجون لوك
ولكن أسهل طريقة لتعرف ما هي الهوية ؟
هي ببساطة التعريف الذي يعطي الشخص لنفسه
كما أن الهوية تتكون من عناصر كثيرة
مثل الإنتماء الديني، الإنتماء لجنسية أو لمجموعة إثنية أو لغوية
أو الإنتماء لمهنة أو لعائلة أو قبيلة معينة
وأغلبية هذه العناصرة المذكورة ليست فطرية
أي أن الهوية تكون ديناميكية (أي حيوية و حركية)
بمعنى أنها قد تتغير مع مرور الوقت وبتأثير من الأحداث
كما تتكون من عناصر مسيطرة وفي وضع تراتبي
مثلاً: إذا سألت أحدًا من سوريا سنة 2009 حول هويته.
قد يقول لك مع كل الفخر بأنه سوري
لكن بعد الحرب والإضطهاد، إذا سألته نفس السؤال قد يقول لك أنه يعتبره نفسه مسلم سني أولاً
وبعد 10 سنوات، إذا انتهت الحرب
قد يرتب بشكل آخر مكونات هويته، وبالتالي سيجيبك جوابًا جديدًا
ومثلا، إذا سألت مغربي من القرن16م ستجد أن جوابه مختلف عن سؤال الهوية
بالمقارنة مع مغربي من العصر الحالي
وبصفة عامة الإنسان
متعود أن يحدد هويته باستعمال
باستعمال العنصر الأكثر اضطهادًا أو استهدافًا
مثلا، إذا كان الشخص شيعي في مجتمع أغلبيته سُنية، سيعرف نفسه بأنه شيعي
أو إذا كانت إثنيته أو لغته مضطهدة يصبح أحد هذين العُنصُرَين هو الغالب،
مثل حالة الأكراد والأتراك: بالرغم من تماثل اللغة والمذهب هناك خلاف بينهما وكل طرف منهما يصنف نفسه بالإثنية.
وحتى العناصر الفطرية التي تأتي بالولادة مثل نوع الجنس أو لون البشرة، لا تكون مؤثرة دائمًا على هوية الإنسان.
مثلا شخص أسود البشرة في نيجيريا لن يعتبر لون بشرته جزء كبير من هويته مثل شخص أمريكي له أصول إفريقية.
وانطلاقًا من هنا، يمكننا أن نستنتج بأن أكثر عنصر يحدد هوية الشخص رهين بتأثير الآخرين عليه بشكل أساسي.
مثل الأهل، الأصدقاء، المواطنين الآخرين أو الإخوة في الدين بالاضافة للإحتكاك بالناس.
وخصوصاً الإحتكاك بالآخر الذي يريد إقصاء الشخص المختلف أو مواجهته بخاصية موجوة فيه
مثلاً تلميذ يتعرض للسخرية بسبب قامته الطويلة أو فقره المادي أو لون بشرته
قد يحدد تراتبية هذه الخاصيات في انتمائه بالمستقبل  نتيجة تأثير الآخرين عليه
وهذا التلقين للهوية يبدأ منذ الصغر، وما تُرسخه فينا العائلة منذ سنوات الطفولة
معتقداتها وطقوسها واللغة الأم.
هذا الأمر ذكرني بفيلم فرنسي اسمه "ابن الآخر" [Le Fils de l'autre]
يقدم قصة عائلة إسرائيلية، لهم ابن أراد الإنضمام لجيش الدفاع الإسرائيلي
ولكن في تحليل الدم وجدوا أن له دمًا مختلفًا عن دم الأب والأم
وحينما بحثوا عن السبب، اكتشفوا وقوع خطأ في المستشفى يوم ولادته
وهناك تم استبدال الإبن بابن عائلة فلسطينية
وفي الفيلم نشاهد جيداً كيف أن المكون الأساسي لهوية الأطفال هما العائلة والمحيط الإجتماعي، أكثر من أي شيء آخر.
ولا علاقة لها لا بالجينات ولا بأي شيء آخر
المهم في النهاية هذا الفيديو، الفكرة  التي أستطيع  قولها هو أن التشبث بالتصور الأبوي والقبلي والعرقي هو أمر اختزالي لهويتنا المركبة
وبغض النظر عن العناصر الأساسية التي نقرر أن تكون هويتنا
الأهم هو نجتمع على الإنتماء لوطن واحد وأن نعيش بقيم المواطنة واحترام الآخر
ويجب على الدولة حماية جميع أطراف المجتمع وأن تضمن حقها في التعبير وفي الديموقراطية وفي المساواة أمام القانون.
لأن إحساس بعض فئات المجتمع بالإقصاء وانعدام العدالة الإجتماعية هو الذي يؤدي في العديد من الدول
أن تصبح لديهم حرب أهلية، طائفية، أو عرقية مثل الذي يحدث في سوريا
وهي التي تستطيع أن تنتج لنا متطرفين فاشيين أكثر غباءًا من تلك السيدة التي أشرت لها في بداية هذا الفيديو.
إذا أعجبك الفيديو لا تنسى النقر على زر الإعجاب والاشتراك في القناة.
[Ciao] "مع السلامة"
ترجمة قناة أصدقاء الكتب :)